Bonjour, aujourd'hui on va enchaîner les cours
sur le reste de l'anatomie.
La première partie était consacrée sur l'anatomie
de l'œil, le proprement dit.
Et une dernière partie aujourd'hui, ce sera
sur la neuroanatomie.
Alors, qui dit la neuro-ophtalmologie, c'est
depuis la papille optique, ça veut dire le
début réel du neuro-optique, jusqu'à le
cortex visuel.
Alors la papille optique, c'est la portion
intra-oculaire du neuro-optique.
Donc c'est vraiment le tout début du
neuro-optique, c'est le lieu de convergence
des accents non myélinisés des cellules ganglionaires.
Donc vous avez compris que le neuro-optique
réel commence au niveau de la rétine.
Donc les cellules ganglionaires, c'est une couche
des cellules rétiniennes.
Donc tout se réunit au niveau de la
papille.
Donc toutes les cellules ganglionaires des couches rétiniennes,
qui sont non myélinisées, vont se regrouper d
'une certaine façon, on va le voir.
Au niveau de la papille, les accents sont
non myélinisés, vont se regrouper pour former ce
qu'on appelle la papille optique.
La papille optique va occuper le canal sclérochoroïdien
jusqu'à la lame criblée.
Alors derrière la lame criblée, va commencer le
neuro-optique proprement dit.
C'est un carrefour des vaisseaux rétiniens.
On va voir tout ça en détail.
Alors le disque qu'on va voir ici,
orange rougeâtre, c'est la papille optique.
Donc vous avez vu qu'il est un
carrefour très important des vaisseaux rétiniens puisque c
'est le lieu de regroupement de tous les
vaisseaux.
C'est le départ de l'artère centrale
de la rétine et c'est le lieu
de convergence des veines pour former la veine
centrale de la rétine.
Donc c'est la portion intraoculaire du neuro
-optique.
C'est le lieu de convergence, comme on
a vu, des accents, des cellules ganglionaires.
Et le pourtour, c'est le canal sclérochoroïdien.
Ça veut dire que c'est la sclère
et une couche de la choroïde.
Alors sur une coupe, si on fait une
coupe anatomique à ce niveau, on va trouver
la lame criblée.
Vous allez imaginer, c'est quoi la lame
criblée ?
C'est une continuité du niveau sclérochoroïdien.
C'est une sorte de tamis.
Tamis, ça veut dire une couche qui est
très fine, qui est truffée d'orifices ou
de trous, qui va livrer passage aux différents
accents des cellules ganglionaires qui vont se regrouper
pour former des fibres.
Alors les différents accents qui sont initialement non
myélinisés, une fois passées, la lame criblée, vont
devenir myélinisés.
C'est une chose très très importante.
Donc la lame criblée, c'est une continuité.
C'est comme si on imagine le globe
oculaire sous forme de ballon.
Il est troué par un orifice qui donne
le passage du neuroptique.
Alors cet orifice n'est pas vraiment un
orifice réel, mais c'est une sorte de
tamis qui est une lame criblée qui va
livrer passage aux différents accents qui vont former
les fibres optiques.
Une fois passées, les accents qui sont non
myélinisés vont devenir myélinisés.
Et une fois myélinisés, c'est le début
réel du neuroptique.
Alors comment sont les fibres optiques du neuroptique
?
Ils sont myélinisés.
Alors comme on a dit, c'est le
carrefour des vaisseaux rétiniens puisque le début de
l'artère centrale de la rétine, c'est
la sortie du neuroptique, se fait au niveau
de la papille et la convergence des différentes
veines pour former la veine centrale de la
rétine se fait également au niveau de la
papille.
Alors si on voit avec un œil plus
approfondi cette papille, alors elle a une forme
de disque, oui, mais ce disque a différentes
couleurs.
On voit au centre une partie qui est
plus claire, plus jaunâtre et une périphérie qui
est orangée, plus rougeâtre.
La partie centrale, on appelle ça l'excavation
et la partie périphérique d'ici jusqu'ici,
on appelle ça l'anneau neuro-rétinien.
Cette distinction est très importante et surtout en
pathologie glaucomateuse.
Alors c'est quoi la différence entre les
deux ?
Alors la partie centrale, ce qu'on appelle
l'excavation, elle est dépourvue de toutes les
fibres nerveuses.
Alors il n'y a pas de fibres
qui circulent au niveau du centre.
Alors tout ce qui est mort, tout ce
qui est tissu fibreux arrive et comble cette
excavation et toutes les fibres qui sont vivantes,
qui sont fonctionnelles, qui acheminent le flux nerveux
sur la fonction visuelle vont être acheminées à
ce niveau, au niveau de l'anneau neuro
-rétinien.
Donc chose très importante, toutes les fibres visuelles
qui sont vivantes et qui sont fonctionnelles vont
siéger au niveau de l'anneau neuro-rétinien.
C'est l'anneau périphérique et qui va
entourer la partie centrale dépourvue de toutes les
fibres visuelles et qu'on appelle ça l
'excavation.
Pourquoi c'est une chose qui est très
importante ?
Parce que, pour un exemple, vous n'êtes
pas obligé de le retenir, mais juste pour
comprendre, une pathologie qu'on appelle le glaucome
ou l'hypertension intra-oculaire, au fil que
l'hypertonie évolue au niveau de l'œil,
elle va écraser les fibres et les fibres
vont finir par mourir.
Donc toutes les fibres qui sont mortes vont
venir remplir cette excavation.
Donc on aura au fil des années moins
de fibres vivantes, donc automatiquement augmentation de la
taille de l'excavation ou du vide central
et diminution de la taille ou de l
'épaisseur de l'anneau neuro-rétinien.
Et vous imaginez la taille ici de cette
excavation qui est petite, physiologique aux alentours de
trois dixièmes, si on fait le rapport de
cap ou l'excavation sur le disque, par
rapport à cette excavation qui est beaucoup plus
importante par rapport à la première image.
Alors la papille, il siège à 4 mm
en dedans du centre de la macula ou
de la fovea et à 0,6 mm
au-dessus de cette fovea.
Elle a une taille de 1,5 mm
de diamètre et c'est un disque circulaire
ou ovulaire à grand accès vertical.
Il présente à décrire deux faces, une antérieure
creusée en son centre par une excavation qu
'on vient de décrire et une face postérieure,
convexe, qui est constituée par la fameuse lame
privilégiée.
Quels sont les rapports extrinsèques de cette papille
?
Essentiellement, c'est le canal sclérocorhuidien qui est
un conduit de 0,8 mm de long
et qui est constitué essentiellement par la rétine,
la corhuide et la sclère.
Alors à ce niveau, les gaines du nerf
optique sont très à distance de la papille.
Alors les rapports intrinsèques, vous imaginez, ce sont
surtout des rapports qui sont vasculaires, quantifiés par
l'artère et la veine centrale de la
rétine et l'artère cilio-rétinienne qui est
très inconstante et on la voit uniquement dans
10 %.
Alors la vascularisation de la papille est double.
D'abord à partir des branches de l
'artère centrale de la rétine et des branches
des artères ciliaires postérieures courtes.
Alors tout ça va former des branches anastomotiques
qu'on appelle le cercle anastomotique de Zyn
Aller.
Alors vous imaginez que la papille va recevoir
une vascularisation très très riche et vous imaginez
aussi que les accidents ischémiques de la papille
sont très rares puisque les anastomoses sont très
très riches et sont très fréquentes à ce
niveau.
Alors les capillaires, il y a beaucoup de
capillaires à ce niveau.
Il y a un réseau qui est longitudinal
et il y a un autre réseau qui
est transversal.
Alors donc à ce niveau, la vascularisation est
très importante et les accidents vasculaires ischémiques sont
exceptionnels.
L'autre vascularisation veineuse, automatiquement, le drainage se
fait vers la veine centrale de la rétine,
vers les branches des veines corruidiennes, aussi vers
les veines méningées et les veines oculaires.
Alors pour expliquer la systématisation des fibres optiques
au niveau de la macula.
Alors qu'est-ce que ça veut dire
une systématisation ?
La systématisation, ça veut dire une fibre qui
naît au niveau de la rétine va avoir
une localisation bien particulière au niveau de la
papille.
Une fibre X qui naît à ce niveau
ne va pas plonger d'une façon anarchique
au niveau de la papille, mais elle va
avoir une localisation bien précise.
Pour comprendre la systématisation de ces fibres au
niveau de la papille, il faut diviser la
rétine en quatre cadrans.
Les quatre cadrans vont être divisés grâce à
deux lignes, une verticale et l'autre horizontale,
mais qui sont centrées au niveau de la
macula.
Et donc on aura quatre cadrans, supérotemporal et
supéronasal, inférotemporal et inféronasal.
D'une façon plus simple, les fibres qui
sont maculaires vont avoir une direction directe au
niveau de la papille, donc un trajet qui
est plus ou moins direct.
Des fibres maculaires vont avoir un trajet direct
vers la papille.
Par contre, les fibres qui sont temporales vont
avoir un trajet qui est arciforme, donc sous
forme d'arc.
Donc une fibre qui naît ici va avoir
un trajet qui est comme ça.
Une fibre temporale inférieure va avoir un trajet
qui est comme ça.
Par contre, les fibres qui sont nasales vont
avoir un trajet plus ou moins rectiligne et
rasière, donc c'est comme ça.
Comme ça, comme ça et comme ça.
Alors, après la tête du nerf optique, on
va étudier le nerf optique proprement dit.
C'est quoi le nerf optique ?
C'est la deuxième paire crânienne.
Elle est longue de 4 cm de long.
C'est le premier segment des accents des
cellules ganglionaires, donc depuis la rétine jusqu'au
corps genouillé latéral.
Il naît au niveau de la papille et
va se terminer au niveau du casement.
Il présente à décrire quatre segments.
Un intraoculaire qu'on vient de décrire, intraorbitaire,
intracanalaire et un dernier, intracrânien.
Donc la portion intraoculaire, c'est la portion
rétro-laminaire de la papille.
Donc rétro-laminaire, ça veut dire derrière la
lame criblée.
Donc les rapports, c'est le canal sclérocorhuisien.
Une deuxième portion qui est très importante, qui
est longue de 2,5 cm, c'est
l'axe du cône musculo-aponeurotique On va
voir ça en détail.
Elle a la forme d'un S allongé
avec deux flexiosités, une antérieure à convexité interne
et une postérieure à convexité externe.
Alors sur le schéma ici, vous voyez le
néroptique en jaune.
Alors vous imaginez ici le néroptique qui est
en jaune, c'est le centre du cône
musculo-aponeurotique.
Alors vous imaginez ici, vous avez vu le
cours sur l'anatomie de l'orbite et
les cônes musculo-aponeurotiques.
Donc les muscles oculomoteurs qui viennent s'insérer
au niveau de l'œil et qui forment
avec l'aponeurose le cône musculo-aponeurotique.
Alors le néroptique qui va former le centre
du cône musculo-aponeurotique.
Alors il a la forme d'un S.
Ici c'est une forme très importante, ça
veut dire qu'il est élangable.
Élangable, ça lui donne une certaine souplesse.
Pourquoi ?
Par exemple lors d'un traumatisme ou lors
d'une exophthalmie, c'est-à-dire l
'œil sort de son cadre orbitaire, ça lui
donne une certaine sécurité.
Donc elle a un certain degré de souplesse,
donc on n'aura pas un étirement ou
une lésion au niveau du néroptique.
Donc l'œil ou le néroptique peut rester
sain malgré l'exophthalmie et malgré les traumatismes.
Donc c'est une notion très importante la
forme de S à l'intérieur du cône
musculo-aponeurotique.
Quels sont les rapports à ce niveau ?
C'est le cône évidemment musculo-aponeurotique, c
'est les gaines méningées qui vont l'entourer
de tout part, c'est l'artère ophtalmique
et ses branches, les veines ophtalmiques, la veine
centrale de la rétine et les veines vertiqueuses,
les nerfs à ce niveau, c'est les
ganglions ciliaires et les oculomoteurs.
Alors la deuxième portion, ou la troisième, c
'est la portion intra-canalaire.
Aussi c'est une portion très importante en
pathologie.
Alors ici c'est le nerf qui va
devenir le centre du canal optique.
Il est long de 5 mm, oblique en
dedans, en arrière et en haut.
Le canal est formé par le corps sphénoïde
en dedans, en haut, par la racine supérieure
de la petite aile sphénoïde, en bas par
la racine inférieure de la petite aile de
sphénoïde.
Donc vous imaginez en traumatologie, lors d'un
accident de circulation ou autre, quand on a
une fracture du crâne, il faut s'assurer
que l'os sphénoïde est intact.
Parce que si on a une fracture à
ce niveau et le nerf est entouré de
tout part par l'os où il est
étroitement lié, donc automatiquement on risque d'avoir
une petite esquie osseuse qui vient blesser le
nerf ou même un hématome compressif à ce
niveau qui va comprimer le nerf optique.
Il est entouré à ce niveau par les
trois gaines et il est fixé au périoste
par l'adjument.
Alors la portion intracrânienne, elle est de 10
à 15 mm.
À ce niveau, c'est surtout les rapports.
Après l'étude du nerf optique, on va
étudier le chiasma.
C'est une lame quadrilatère de substance blanche
qui est de 12 à 14 mm de
largeur, de 3 mm d'épaisseur et de
5 à 6 mm de longueur et qui
siège au niveau de l'étage moyen de
la base du crâne.
Elle est formée par la réunion des deux
nerfs optiques et qui émet par ses angles
postérieurs les bandettes optiques.
C'est important d'étudier le chiasma parce
qu'à ce niveau, les quelques fibres du
nerf optique vont subir ce qu'on appelle
une décussation.
Donc toutes les fibres nasales vont subir une
décussation, ça veut dire changement de direction.
Une fibre qui était nasale ici va changer
de direction, elle va passer de l'autre
côté.
Par contre, toutes les fibres qui sont temporales
vont rester du même côté.
C'est ça l'importance de l'étude
du chiasma.
Alors quels sont les rapports du chiasma ?
C'est surtout l'hypophyse, c'est les
rapports avec l'hypophyse et les méninges.
Alors l'hypophyse est très très importante, donc
vous allez voir ça en pathologie.
Toutes les patientes avec des adénomes hypophysaires, ça
aura des retentissements sur la vision, sur le
chiasma, et parmi le bilan obligatoire, on fera
étude du champ visuel.
Alors les rapports latéraux, c'est avec le
sinus caverneux et des rapports vasculaires importants comme
la carotide.
Donc la systématisation, c'est assez simple au
niveau du chiasma.
C'est le trajet direct des fibres temporales,
mais par contre, chose très très importante, c
'est la décussation des fibres qui sont nasales.
En rétro-chiasmatique, ça va être un cours
qui est très bref parce que c'est
trop spécialisé.
On va avoir la naissance des bandelettes optiques,
c'est la partie terminale des fibres des
cellules ganglionaires.
Par la suite, on aura le corps genouillé
latéral, les radiations optiques et le cortex visuel.
C'est le territoire de réception et d
'intégration des phénomènes visuels.
C'est les aires 17, 18 et 19
de Brodmann.
Alors je vous rappelle, on ne voit pas
avec les yeux, mais on voit avec le
cortex visuel.
Pour finir, je vous expose ce schéma qui
explique la différence entre le champ visuel, les
différentes visions des différentes rétines et l'utilité
de comprendre la systématisation des voies visuelles.
Alors ici, c'est le champ visuel, ce
qu'on voit ici, c'est les rétines.
Alors ce qu'il faut savoir, c'est
que la rétine temporale voit le champ qui
est nasal.
Donc les images sont inversées.
La rétine nasale voit le champ qui est
temporal.
Donc on a dit que toutes les fibres
qui sont temporales vont avoir un trajet qui
est direct jusqu'au posterior, jusqu'au cortex.
Et les fibres nasales vont subir ce qu
'on appelle une décussation au niveau du casement,
donc un changement de direction.
Alors ici, c'est un schéma qui est
très simplifié.
Les choses sont beaucoup plus compliquées en réalité.
Alors quand on a une lésion à ce
niveau, donc une section, par exemple, un traumatisme,
qu'est-ce qu'elle va voir le
patient ?
Alors de ce côté, une vision qui est
normale, mais de ce côté, elle est ansécilitée.
Une lésion à ce niveau, par exemple, un
adénome épophysère, par exemple, toutes les lésions vont
siéger là où les fibres nasales vont subir
la décussation.
Donc les fibres nasales, ils voient les champs
qui sont temporaux.
Automatiquement, le patient ne peut pas voir tout
ce qui est temporal, ce qu'on appelle
l'hémianopsie bitemporale.
La patiente, par exemple, ne peut pas voir
les rétroviseurs.
Et à chaque étage ou à chaque niveau,
en étudiant le champ visuel, on peut imaginer
la lésion, elle est à quel niveau.
Donc on a ce tracé et on peut
deviner la lésion est à quel niveau.
Donc c'est ça l'utilité d'étudier
le champ visuel et de comprendre la systématisation
en neuro-ophtalmologie.
A ce niveau, je vous donne la fin
de cours d'anatomie de l'œil et
de la neuro-ophtalmologie.
Je vous invite à réviser tous vos cours
et je vous donne rendez-vous au cours
de la séance interactive.
Je vous remercie infiniment.